# ARM赛道 - 提交要求

## 总体要求

**实现一个编译器，将SysY2022语言的代码翻译为ARM汇编代码。仅可使用C、C++、Java或Rust。**

1. 提交的编译器应支持指定的SysY2022语言。关于SysY2022语言的定义请参考下方附件中提供的详细说明文件"SysY2022语言定义"。

2. 提交的编译器需要具有词法分析、语法分析、语义分析、目标代码生成与优化等功能。

3. ARM硬件赛道，对于正确编译通过的SysY2022基准测试程序，应生成符合要求的ARM汇编文件，要求能被编译链接成可执行文件，并在安装有Linux操作系统的指定ARM硬件平台上加载并运行，以测试程序执行时间作为评价依据。**生成的汇编程序应为64位，ARM v8-A体系结构。**

## 提交方式

- 使用平台内置的GitLab（页面上方的导航栏）进行协同开发，并直接提交仓库地址（https地址）进行评测。
- 测评程序默认拉取master分支，如果需要选择其他分支进行测评，请在提交面板上输入仓库地址后，加空格输入分支名称，具体参照提交页面上的帮助。

## 编程语言支持

测评程序会直接使用clang/clang++、javac或Cargo对提交的项目代码进行编译，测评程序会自动扫描项目下的代码文件，测评程序支持的文件后缀包括：

### (1) C/C++语言实现，支持C++ 17标准：
- **头文件**：h、hh、hpp、H、hxx
- **源文件**：c、cpp、cp、cxx、cc、c++、C、CPP
- **注意**：请确保项目代码中只有一个main函数。

### (2) Java语言实现，支持openjdk24：
- **后缀**：java
- **主类名**：Compiler.java (主类不带包名)
- **注意**：测评程序会将编译好的class文件打包成jar格式并执行。若项目中包含res目录，则测评程序会将其中内容作为资源文件复制到jar包的根目录中。

### (3) Rust语言实现，支持rustc 1.85.0：
- **后缀**：rs



## 样例下载

参赛队可访问 **CSC / CSC-Compiler / Compiler2025 · GitLab** 下载公开用例

## 输入形式

学生将编译器统一命名为 **compiler**。测试将通过如下命令将testcase.sy中的sysy2022语言的代码编译成testcase.s中的ARM汇编代码。

> **注意**：测评时命令中的testcase.sy和testcase.s会被替换为相应文件的绝对路径，系统会保证编译器对这些文件有相应的读写权限,存放测试用例的目录是只读的

### 测试命令：
- **功能测试**：`compiler -S -o testcase.s testcase.sy`
- **性能测试**：`compiler -S -o testcase.s testcase.sy -O1`

测试程序的具体输入输出方法请参考 **SysY运行时库**。

## 输出形式

按如上要求将目标汇编代码生成结果输出至 **testcase.s** 文件中。

## 评分要求

评测过程分为 **功能测试** 和 **性能测试**，按照功能得分、性能得分、性能测试总运行时间进行排名。具体评分要求请参考 **2025系统能力大赛-编译系统实现赛技术方案**

## 测评结果说明

测评结果按照 **CE、RE、TLE、WA、AC** 这一优先级进行显示。

### 总评说明：

- **CE**：编译从gitlab上拉取的项目时发生了错误
- **RE**：整个测评流程过程中发生了运行时错误。如拉取项目代码失败，某个用例发生了RE或TLE，未进行性能测试等
- **TLE**：整个测评耗时超过了总限制时长，当前为30分钟
- **WA**：存在测试用例WA
- **AC**：测试通过

### 测试点说明：

- **CE**：使用提交的编译器编译用例程序时发生了错误
- **RE**：该测试点测评流程过程中发生了运行时错误。如测评程序找不到输出的.s文件、gcc汇编链接失败、测评程序没有找到计时函数的输出等
- **TLE**：该测试点在生成汇编代码或执行汇编时超过了时间限制。
- **WA**：最终在树莓派上的可执行文件的标准输出和期望输出或程序实际返回值和期望返回值不一样（注意：包括可执行程序执行失败）
- **AC**：测试点测试通过，标准输出和期望输出一致、程序实际返回值和期望返回值一致

## 优化违规行为

**包括但不限于以下行为：**

1. 针对特定用例名或函数名等的优化
2. 通过给定输出的方式蒙混过关
3. 尝试获得评测机、隐藏用例等信息
4. 其他试图获取不公平优势的行为

## 参考文件-附件

- SysY2022语言定义
- ARM Cortex-A Series Programmer's Guide
- ARMv8 A64 Quick Reference
- Armv8-A Instruction Set Architecture

